Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Удвая цяжэйшы за дарослага мужчыну.
Срэбраспінны самец гарылы –
найбуйнейшы і наймацнейшы прымат на планеце.
Яго магутныя ўдары ў грудзі
чуваць амаль за 2 км.
нават праз густыя джунглі.
Папярэджанне іншым самцам.
Трымайцеся далей.
Сустракайце, Макумба,
адзін з найбольш вывучаных
раўнінных гарыл у свеце.
Ягоная спадчына самая
уражальная сярод іншых.
Ён жыве і пануе значна даўжэй
за большасць самцоў.
Але цяпер, ва ўзросце 40 гадоў,
яго наймагутнейшыя дні мінулі.
Праўда ў тым, што Макумба
ўжо перажыў свой росквіт.
Таму яму давядзецца разлічваць
ня толькі на сваі памер і моц,
каб застацца каралём джунгляў.
Гарыла
Гарылы маюць з намі 98% агульнай ДНК.
Як і мы, яны жывуць згуртаванымі групамі.
З гэткай сям’ёй у Макумбы мала спакою.
Адзін нязграбны падлетак.
Двое малых, што ўвесь час шкодзяць.
І шасцімесячны гарэза,
якога трэба пастаянна пільнаваць.
Таксама на шыі Макумбу дзьве самкі.
Мацярынства – клопатны справунак.
Ім патрэбны бацька,
які больш, чым проста пазёр.
Макумба павінен даказаць, што ён
усё яшчэ можа абараняць і забяспечваць.
Або яны кінуць яго дзеля
маладзейшага, мацнейшага самца.
Але ўзначальваць групу –
няпростая задача для любога самца,
асасбліва тут.
Упадзіна Конга больш за Аляску.
Два мільёны квадратных кіламетраў
дажджавых лясоў і балот.
Выглядае багата…
але спажыўнай ежы на здзіўленне бедна.
Жорсткая канкурэнцыя…
і велізарныя драпежнікі,
здольныя забіваць гігантаў.
Цяпер сухі сезон.
Жыць становіцца цяжэй усім лясным істотам.
І менавіта самым вялікім жывёлам
выпадаюць найбольшыя выпрабаванні.
Конга ўсцяж перарэзана
сотнямі тысяч кіламетраў сцяжынак,
створаных найбуйнейшай жывёлай
джунгляў на планеце.
Лясны слон — асобны від,
адрозны ад сваіх родзічаў з саваны.
Накіраваныя ўніз біўні
і больш кампактнае цела
дазваляюць лягчэй перасоўвацца
праз густыя джунглі.
Тым не менш, перамяшчэнне
спальвае шмат паліва.
Знайсці трыццаць кілаграмаў
расліннасці на дзень можа і ня цяжка.
Але расліны тут даюць адпор.
Яны насычаюць сваё лісце таксінамі,
якія раздражняюць страўнік.
Таму з кожным укусам
сланы паволі атручваюцца.
На шчасце, ёсць месца,
дзе можна знайсці лекі.
Але некаторым сланам даводзіцца прайсці
тысячы кіламетраў, каб туды трапіць.
Наперадзе доўгае падарожжа.
Макумба таксама ў дарозе.
Раўнінныя гарылы могуць прайсці больш за
пяць кіламетраў на дзень у пошуках фруктаў.
Маючы самы вялікі мозг сярод
усіх малпаў і сорак гадоў досведу,
Макумба ведае тэрыторыю,
у 5 разоў большую за Цэнтральны парк,
як свае пяць пальцаў.
Але з узростам гарылы
становяцца больш забыўлівымі.
І хутчэй стамляюцца.
Хіба, час піт стопу.
Як і сланам, гарылам патрабна
вялікая колькасць расліннасці.
Іх вялікія жываты працуюць
як бакі для ферментацыі…
якія расшчапляюць таксіны
і здабываюць мізэрную спажыву.
Але страваванне звыш дзесяці кілаграмаў
зеляніны на дзень мае наступствы.
Проста сядзець і есці лісце – недастаткова
для мамкі, якая корміць дзіцяня.
Ёй патрэбна 8000 калорый на дзень.
Удвая больш, чым срэбраспіннаму.
Колькі цяжка знайсці ў сухі сезон .
У гэтым лесе можна знайсці
багатыя ўзнагароды,
калі ўзгадаеш, дзе шукаць.
Каб арыентавацца ў гэтым велізарным жывым
лабірынце, патрэбны ўражальны інтэлект.
Дзякуючы вялізным пяцікілаграмовым мазгам,
лясныя сланы дакладна ведаюць,
якім шляхам ісці,
каб дабрацца да сваіх
любімых пладовых дрэў.
Праблема ў тым, што падчас сухога сезона
большасць з іх голыя.
Але ня ўсе.
Пупочны фрукт.
Тры кілаграмы
багатай цукрам мякаці.
Кожны памерам…
з шар для боўлінгу.
Толькі скура настолькі цвёрдая,
што яе немагчыма прабіць.
Хіба што ты ня важыш як грузавік.
Пупочныя плады спеюць цэлы год
і падаюць толькі па адным.
Гэты вялікі самец не можа
дазволіць сабе марудзіць.
На шчасце, у яго хапае сілы,
каб вырашыць праблему.
Гэткі прыз...
варты збочвання з курса.
Але каб дабрацца да антыдоту
ад ядавітых лістоў,
яму трэба вярнуцца на правільны шлях.
І ён не адзін.
Па ўсім Конга
сланы ідуць сцежкамі,
што вядуць у адно месца.
Многія пройдуць праз уладанні Макумбы.
У сланоў слабы зрок,
і іх лёгка заспець знянацку.
Сустрэчы з жывёлай,
якая ў 10 разоў большая за цябе
лепш пазбягаць.
Таму Макумба збочвае з торнага шляху.
Але некаторых небяспек цяжэй пазбегнуць.
Зрэдку заўважаныя, тутэйшыя леапарды
лічацца найбуйнейшымі ў Афрыцы.
Макумба занадта добра ведае пра гэту рызыку.
Адна з яго самак да гэтага часу носіць
шнары ад амаль смяротнага нападу.
Але пакуль срэбраспінны трымае сям’ю разам…
у джунглях знойдзецца больш лёгкая здабыча.
З надыходам ночы важна знайсці
бяспечнае месца для начлегу.
Гарылы занадта цяжкія, каб спаць на дрэвах,
таму звычайна спяць на зямлі.
Макумба ахоўвае сям’ю,
каб яго моцныя гены жылі далей.
Сухі сезон - выпрабаванне яго лідарства.
Але перамены ўжо ў паверты.
Штогод мільёны маланак пранізваюць Конга.
Гэта робіць рэгіён найактыўнейшым
па навальніцах на Зямлі .
На гарызонце – лягчэйшыя часы.
Макумба заслужыў магчымасць палайдачыць.
Ён захаваў сям’ю ў бяспецы і прывёў
да выдатнага месца для сняданку.
Гэтыя камякі гразі
мо і выглядаюць ня тое каб,
але ўнутры схаваны пачастунак.
Тэрміты.
Такія ж багатыя бялком, як кавалак стэйку,
і багатыя вітамінамі і тлушчамі,
якія патрэбны мамцы, што корміць.
Але тэрмітнікі амаль такія ж цвёрдыя, як бетон.
На шчасце, магутны Макумба гатовы дапамагчы.
Калі баляванне скончана, час рухацца далей.
Весці сям’ю праз сухі сезон –
няспыннае выпрабаванне.
І Макумба не адзіны, хто змагаецца.
Мандрыл – найвялікшая малпа ў свеце.
Дамінуючы самец важыць, як бочка піва.
Утрая з паловай цяжэйшы
за самак у яго гарэме.
Напампаваны тэстастэронам, ён набыў
пагрозлівую баявую размалёўку,
даволі кідкі зад...
і вельмі агрэсіўнае стаўленне.
З меншымі і маладзейшымі
самцамі ён бордза дае рады.
Але значна большае спаборніцтва чакае яго.
Сухі сезон — шлюбная пара мандрылаў.
Сем’і аб’ядноўваюцца, утвараючы суперзграі
больш чым з тысячы асобін.
Найбуйнейшы сход прыматаў у дзікай прыродзе.
Цяпер вялікія самцы паўсюль
і яны тут па яго яго самак.
Калі ён хоча захаваць свой гарэм,
варта рыхтавацца да бойкі.
Пяціцантыметровыя іклы
могуць нанесці сур'ёзную рану.
Таму роўныя самцы аддаюць перавагу паставам.
Калі б толькі позірк мог забіваць.
Прынамсі, гэтага дастаткова,
каб адбіць жаданне ў суперніка.
Усё яшчэ бос... пакуль.
Але ў яго яшчэ многа сутычак з супернікамі,
бо вакол зашмат вялізных малпаў.
Слоны таксама збіраюцца разам.
Іх пошукі амаль скончаны.
Звычайна яны вандруюць невялікімі групамі,
шукаючы раскіданыя плады.
Але ў гэтым асаблівым месцы…
пакаленні гіганцкіх ног
ператварылі густыя джунглі
у нешта велізарнае.
Гэта – Дзанга-Бай.
Паляна ўтрая большая за Таймс-сквер.
Да двухсот слонаў збіраецца тут адначасова.
Гэта рэдкі шанец апынуцца
часткай аднаго вялізнага статка.
Сем'і ўз'ядноўваюцца…
і знаходзяцца новыя сябры.
Але прыйшлі яны сюды дзеля скарбаў,
схаваных пад зямлёй.
Пласт гліны з неверагоднымі ўласцівасцямі.
Ён утрымлівае жыццёва важныя
хімічныя рэчывы,
якія нейтралізуюць таксіны
з іх ліставой дыеты.
А таксама неабходныя мінералы
для развіцця буйнога мозгу
у маленькіх гігантаў.
Але мамцы з дзіцянём трэба быць асцярожнымі.
Найбуйнейшыя самцы кантралююць
лепшыя мінеральныя крыніцы.
І яны звышагрэсіўныя,
калі побач так шмат самак.
Вышыня ў загрыўку больш за 2,5 метры
і ўзровень тэстастэрону да
50 разоў вышэйшы за норму.
Калі гіганты з біўнямі сутыкаюцца лоб у лоб,
лепш трымацца падалей.
Толькі трапічны шторм можа іх астудзіць.
Праліўны дождж прыносіць
і новыя магчымасці.
Калі паляну затапляе,
багатая гліна ператвараецца ў суп.
Цяпер усё, што слану трэба зрабіць,
каб скаламуціць асадак
— гэта падзьмуць.
Сланы разыходзяцца.
Мамка можа знайсці больш спакойнае месца.
Час павучыць дзіцяня, як бурболіць
карысны для страўніка кактэйль.
Яшчэ чатыры гады яна будзе
навучацца ў мамкі жыццю ў Конга.
Спадзяёмся, аднойчы яна вернецца
ўжо з уласным малым,
каб падзяліцца сакрэтам чароўнай паляны,
схаванай у гэтым велізарным моры дрэў.
Макумба таксама прыбыў
у значна лепшае месца.
Ён прывёў сваю сям'ю да мяжы іх тэрыторыі…
сваечасова з надыходам дажджоў.
Вада паўсюль.
Не праблема, калі ўмееш хадзіць.
Гарылы і людзі настолькі блізкія,
што гэта ўсяго адзін кароткі крок эвалюцыі.
Падарожжа апынулася вартым таго.
Багністая паляна, поўная новай зеляніны.
Смачныя і пажыўныя мяккія сцёблы.
Гэта аазіс і для гарыл, і сланоў.
Статкі пастаянна праходзяць усяго
за некалькі кіламетраў ад Дзанга-Бай.
Гэтыя два зусім розныя гіганты
джунгляў суіснуюць у міры.
Пакуль не аказваюцца занадта блізка.
Макумба адводзіць небяспеку на сябе
даючы сваёй сям’і магчымасць уцячы.
Калі ўсе ў бяспецы, ён з годнасцю адступае.
Своечасова для дэсерту.
З дажджамі з'яўляецца шмат свежых фруктаў.
Еш — не хачу.
Адзінае абмежаванне — колькі цукру
можа асіліць дзіцяня.
Магчыма цяпер, калі ён правёў
сям’ю праз цяжкія часы…
бацька нарэшце можа крыху адпачыць.
Пасля 20 гадоў панавання
і маючы 17 дзіцянят
спадчына Макумбы забяспечаная.
Ён адзін з самых уражальных самцоў,
якіх калі-небудзь ведалі.
Магчыма, ягоная сіла слабее,
але буйны мозг...
вялікае сэрца
і жыццёвы досвед
больш чым кампенсуюць гэта.
Урэшце, калі гаворка ідзе
аб выхаванні будучых гігантаў,
праца бацькі ніколі не скончваецца.